投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年11月25號
禮拜一早上8:30
大家好我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
在禮拜五
道瓊上漲了420點哦
即將再度挑戰歷史新高紀錄
標普五百指數收漲0.35%
納指和羅素2,000
雖然也在上漲
不過我們還是看得出來
本輪的上漲費半
或者相對科技板塊
漲幅還是比較弱一點的
不過呢來到現在11月25號
今年呢不能說是本世紀最好的一年
但基本已經接近了
從年初到現在為止
標普五百指數漲幅已經高達了兩成6
而事實上
按照過往的經驗
美國股市的平均漲幅
單年度
10-15% 都算是一個正常的標準
所以能夠有兩成6的漲幅
而且美國股市其實從整個23年到24年
連續兩年上漲幅度都超過兩年的牛市
的確會形成
在2025年市場的新一波賣壓
那隨著這一波
川普提名新一任的財政部長
關稅作為接下來的談判籌碼
加上最近又傳出
台積電即將在2025年的董事會赴美召開
是否隱含著
台積電的政治壓力越來越大了呢
不止是接下來第三場
第四場的建制計畫
就連接下來的開幕典禮
很有可能都是在川普任期底下完成
那是否代表接下來整體設廠計畫
隨著資本支出的拉抬
即將在25年26年顯著擴增
今天來跟投資朋友多做些觀察和留意
首先我們聊的是美國總統大選人
這次川普已經正式提名了
偏向保守派或者
穩定派的避險基金經理人貝森特
作為財政部長
那貝森特在過去就是多次都強調
美國作為關稅證件
是各國談判的重要籌碼
畢竟美國是終端市場消費國
也就是大部分的貨物
最終我們仍然是以美國
作為最重要的出口國
那就代表著美國對於外所課取的關稅
會大幅影響到這些新興市場
本身的出口表現
他貝森特好處在於
他雖然認為關稅是與各國談判
談判的籌碼
但是他是一個籌碼
重點還是要讓美國本地的資本支出
或者本地的投資能夠增長
所以他始終把關稅視為一種方法論
只要你願意來設場
那關稅當然就可以客少一點嘛
所以貝森特
他一直是屬於關稅的這一種
我們講的不激進派
那當然了
由他出任財政部長
這一次有可能會讓川普的高關稅
實施的政見的可能性是比較低的
但是呢前提是
要讓本國國內的資本支出
有顯著的拉抬
那這樣的一個效果
也導致著十年期公債殖利率
在上禮拜五稍微有一點回檔到4.4%
要不然這一次其實在11月中旬呢
一路到達4.5%
的確形成對於中天期
和長天期國債的顯著賣壓
那竟然
貝森特
他過去曾經是索羅斯對沖基金的投資長
而且在華爾街工作多年了
對於市場非常熟悉
而且包括馬斯克其實也不不太支持他
就說明的他其實對於整個Maga派來看
或者對於整個共和黨派來看的話
來看的話
他其實是一個更為
穩健的選擇
包括我們看到他在財政的支柱上
他也是主張要縮減支
縮減或者控制次制的
而並不是無條件的
隨著現在參眾醫院
由於都是共和黨領先
所以採取是無限制的發展
他也傾向認為
適度的控制赤字是有必要的
它更類似於那種在瑪嘎派和
在共和黨傳統建制派
當中的一種中間派
一種橋樑
那當然呢
從川普的候選人選來做觀察
這一波
因為他也是
這這位財政部長
他也是公開出軌的同志
他也有可能是共和黨政府裡頭
第一個支持的LGBTQ內閣成員
好所以他現在所實施的政策叫做3+3+3
就是2028年
把預算次制減到國內生產毛額
GDP的3%
那透過放鬆管制
讓GDP成長3%
而且額外生產300萬桶石油
或者相關飾品呢
所以就代表著
第一要減少債務的發行
第二要放鬆民間的監管
第三要盡可能的去開採大宗商品
讓美國的能源成本能夠顯著下滑
所以現在比較危急的事情就是
那到底美國國債還會創高多久呢
這一次
隨著貝森特入主美國的財政部長
接下來
只是美國國債上行速度稍微慢一點
還是美國國債上行的速度就會停下來
開始往下掉呢
開始還債的呢
基本上他還是必須搭配著
聯準會未來的基準利率的調引的
因為基本上聯準會的政策利率
他很大程度會影響到
美國財政部的發債成本
我們累積到今年下半年為止
美國國債的負債總額
大概是35兆美元
那到昨天為止已經來到36兆了
也不過就是三個多月的時間而已
所以美國其實總債務成長的速度
是相對快速的
尤其在08年 金融海嘯
隨著海量貨幣寬鬆
搭配著大規模的財政刺激以後
這個上行的速度就開始越來越快
那現在的問題就在於
美國如果單純從財政部的角度而言
現在的體量
如果債券價格就盤在這個位置
那其實也還好
重點在於
由於美國現在還是屬於相對高利率
這就導致美國本身的債務利息的支出
會隨著新發行的債務
而使得美國財政部產生極大的壓力
我們舉例來說
根據現在美國這個每年的利息支出
整體上行速度
幾乎已經是2021年的三倍了
如果我們以總體支出來看的話
甚至在明年就會超過一兆美元
那就代表著
到時候整體美國所付的債務利息
甚至比美國一整年的國防支出
還要來得高
好所以接下來我們就值得觀察
這位財政部長算是一個中間派
算是一個安全派
它是否能夠有效的
讓美國在券市場能夠回穩
這是一個值得觀察的重點
至少看得出來
它好像不是那種純maga派那種
無條件的去發行債務
無條件的只聽川普的話
它更有自己的理念和理想
那回過頭來看
美國在禮拜五所公佈的數據
導致美元指數持續衝高
而歐元指數
則是創下了2年多以來的新低
這又是什麼原因呢
主要就是來自於我們過去提過
不管誰當選美國總統
都即將承接
美國消費進入到全面復甦的行情
這一波我們看到
標普全球所公佈的
製造業和非製造業PMI
陸續走出了不同的方向
如果我們觀察
製造業PMI這一次是報在48.8
跟市場預期差不多
4個月的新高
不過呢它還是低於50以下
就代表著它還是緊縮格局嘛
那服務業PMI呢
則是在57
這個比市場預期的55.2就高蠻多了
這個是32個月以來的新高
這足以彰顯著
美國當前的製造和服務情況
仍然有顯著脫鉤
服務業好到不能再好
居然都已經到55了
現在還可以上衝到57
但是製造業雖然沒有更差了
可是就在48.8
他基本上就還是處於緊縮格局
所以換句話說
美國的製造業仍然是川普的重點呢
因為消費你根本就不必擔心
美國消費正在以驚人的速度高速擴張
現在重點在於
能不能借由海外資本支出的投入
來在2025年到2026年
成功的
持續拉動美國中小型企業的製造業
那影響中小型企業最相關的一個呢
就是你要打擊海外的出口
拉抬本地的出口
第二呢
就是你要進行大規模的利率調降
要不然
小企業現在根本不敢做資本支出
因為借錢實在太貴了
所以我們看到
雖然呢共和黨和民主黨中間
還是有很多內政問題當中的分歧哦
可是對外而言
我們看到這一波民主黨在下臺以前呢
持續向海外
針對大陸最新的出口限制
來發表訊息
這一次不管是我們
講的高頻寬的記憶體HBM
還是人工智慧AI相關的產品哦
即將採取
多達200家大陸晶片企業
在進口美國商品時所遭受到的限制
這個是民主黨在離開前做的最後一項
商務部的政策
那事實上
我們回過頭來看
現在在川普距離明年的就任以前
中國的出口
反而在今年即將要創下歷史新高了
哎你說不對這個
中國不是才遭受到美國封鎖這麼多年
都已經8年十年過去了
怎麼會中國出口今年又創下新高呢
基本上
今年本來沒有打算創下新高的
但是自從11月5號川普當選總統以後
中國的出口在今年四季度
尤其在11月末到12月
突然暴增
尤其是外交訂單
以非常驚人的速度
在今年年初到11月份
已經高達3.54兆美元
這個比2022年當時的出口規模
還要來得高
那怎麼會出現這樣的一個情況呢
原因很簡單
市場開始緊張了
市場擔心明年元月份開始
就會有大規模的對中關稅開始實施
搞得現在美國企業緊張兮兮
就中國企業還沒有緊張
美國企業先緊張了
怕你要課關稅
那趕快
現在盡可能的去壓低他的進貨成本
所以現在我們卻看到
中國的出口上行速度開始加快
但事實上我們也很清楚了
從18年 美中貿易戰以後
整個南美
其實就迎來新一輪的產能移轉
墨西哥
現在已經是美國最大的進口國了
可是我們也很清楚
2000年的時候
幾乎整個拉丁美洲
最大的外貿交易夥伴其實都是美國
但是到了2023年
大部分的拉丁美洲國家
的主要交易夥伴
現在居然窮變成了中國
那你大概也可以理解
那就說明著
雖然呢大部分的成品
還是由巴西墨西哥進入到美國市場
可是你大概也知道
很多的半成品是中國製造一半以後
運到墨西哥做最後組裝
那就是我少賺一點
你也賺一點
但是我們符合這個國際新的規則
有這樣的感覺了
所以換句話說
在這樣的一個情況底下
中國現在的帶貨潮
主要還是來自於地緣政治緊張
明年的確還是充滿變數
那回歸到臺灣也是如此
臺灣呢在短線上我們看到
尤其在10月11月
短線急單突然開始加劇
這個急單分為兩種
一種是真的是地緣政治緊張
你也不確定會不會對臺灣課關稅
那第二種呢
是針對AI伺服器的需求快速暴增
臺灣現在就是缺長單
但是短單進來的速度非常快
那剛才講到
這個其實地緣政治的緊張
所以到導致外資其實過去幾年
對於中國股市
對臺北股市都是興趣缺缺
基本不回補
而且賣壓還特別重
可是外商針對臺灣的投資金額
是從來沒有減少過的
什麼意思
就是高盛
小摩大摩不買台股
可是艾司摩爾應材
這些半導體商都在投資臺灣
我們看的很清楚
從16年18年 美中貿易戰以後
外商投資臺灣的速度就年年創高
今年預估會來到140億美元左右
創下歷史新高
那怎麼會在這幾年
外商投資臺灣的金額並
沒有隨著外資撤退台股而減少
反而在快速增加呢
其中一個原因呢
就來自於臺灣市少數
在半導體層面呢
有顯著的轉單效應的地區
這很簡單嘛
隨著中國地區
遭受到美國的關稅戰以後
臺灣本身在18年以後
資產價格幾乎全面起飛
不管是商辦土地價格還是整體出口
都有顯著的拉抬
這也導致了我們看到
為什麼這幾年
臺北股市之所以外資賣這麼重
永遠跌不下去
因為臺灣的超額儲蓄
幾乎是以驚人速度增長
在19年 臺灣的超額儲蓄高達2.23兆
22年來到3.3兆
今年是多少
4.2兆那這個是從絕對金額來看
如果從相對金額
也就是從M2總貨幣量
相對於GDP的比值哦
現在相對於19年呢
的一倍現在是2.5倍左右
那大家知道
這個M2相對於GDP的總量
臺灣央行是在升息的
所以臺灣央臺灣的M2增長
跟央行完全沒關係
純粹就是近來的貨幣實在太多了
那加上過去我們也提到
臺灣不管是在基本工資
還是基本工資占人均GDP的比值
即相對於日韓層面
都還來得低
所以
雖然臺灣人均GDP已經超過了日韓
可是呢如果是從薪資中位數來看
臺灣相對日韓
仍然有相對廉價的勞動力
所以
導致外資進來的速度是絲毫不減少的
在這樣的一個效果底下
市場的焦點呢
第一個就是轉單的效果可能會持續
有利於臺北股市企業
可是另外一方面
我們也瞭解到
整個地緣政治的緊張
即將影響整個2025年台廠的表現
舉例來說
大家應該最近都有觀察到相關的新聞
台積電已經成立37年了
每一年都是在臺灣舉辦
這個董事會
那我們都很清楚
其實從董事角度來看
臺灣老實說了
這個有六成到七成都是外資嗎
股東也是哦
所以本來要長年期來看
台積電本來就是一個外資持有的企業
可是過去即便外資持有這麼多年哦
台積電的董事會也是在臺灣召開
但這一次呢
這一次我們看到國發會主委
同時身兼台積電董事的劉鏡清先生哦
他在21號立法院備詢的時候
他就已經收到了
明年2月
就川普上任以後的兩個禮拜
就要赴美參加台積電董事會
好所以現在就確定了嗎
台積電的董事會有37年以來
首次要赴美舉行
哎怎麼會跑到美國去舉行呢
那是不是以後要去熊本
然後再去德勒斯登呢
目前還沒有考量這麼遠呢
但是很明顯呢
有非常明顯的政治考量
是川普上任以後
所寄出的關稅或者制裁相關政策哦
這逼迫台積電
要開始做一些利多的嗜好
這好像可以理解
但是從這件事情你就可以瞭解到
整個25年到26年呢
全球的確有大量的半導體產業
最終還是取決於最後美國政府的態度
哦大家想想看
美國是全球最大的
半導體的IC設計上游
這一次才基建到美國
設廠設了一場二場
即將要設第三場第四場哦
那半導體竟然是如此重要的
產業
那美國作為全球半導體的發源地
當時是怎麼把這些產業
最終留到了台積電手上呢
過去英特爾也做晶圓製造
那為什麼要一直把製造業外流呢
過去我們提到
半導體一直都是屬於高耗水高耗電
高污染高成本
算低就業的產業了
但是沒有人預料到
2000年以後
手機個人電腦即將大量流入
全球經濟體系當中
所以自然而然呢
美國就不希望把這種高污染產業
留在美國市場
當然會進行產業外包
但是你看到第一波轉移的地點呢
甚至不是台韓
而是日本
在 1990年到2000年哦
基本日本是依循著IDM模式
從半導體材料設備
到中游製造業
到封裝哦
日本的半導體產業在當時1970年代開始
就是一條龍的生產模式
成為全球半導體的霸主哦
那這一波的霸權
讓日本商品經銷到美國
不管是我們講的隨身聽日本車
幾乎已經成為1970年到1990年的工業大國
但我們都很清楚
這個1980年
自從美國跟日本強迫簽訂廣場協定
而且強迫簽訂日美半導體協議以後
日本的半導體關稅
就直接翻了一整倍
來到100%
所以我們看到
從1990年以後
半導體產業就大量的往臺灣
韓國來做移動
三星台積電就是在這個時期所崛起的
所以日本韓國臺灣呢
你仔細一想
似乎都是把美國當老大
美國則是吸取日本的教訓呢
把設計層面呢
自己掌握在手中
那高污染耗水電的產業就外移
不在本土進行
所以如果我們仔細觀察
你像是EDA
製造設備
曝光機沉積設備
清洗設備製成控制研磨等等呢
上游端的專利技術
其實90%都在美國手上了
那日本頂多就是
這個我們講的這種材料業
或者我們看到中國部分在封裝業
擁有一定的市占
但是你也清楚
專利基本都集中在美國本土手上
所以如果仔細觀察
整個半導體的週期史
本身就是美國產業的佈局史
台積電大部分的專利技術
其實都來自於美國日本荷蘭
所以沒有高通
沒有博通
沒有Intel的設計圖
台積電也沒有用武之地嘛
所以回過頭來看哦
什麼是去台化
其實這跟去中化是一樣的道理
這個去化
就是美國
它要建立在二戰以後的
全球秩序的支配哦
它就會使出一切的力量
保障他在各項領域的領先
所以台積電這種資本支出的增長
他是勢必會回流到美國本土當中的
因為從頭到尾其實老大就只有一個
大家也可以理解
給投資朋友多做一些思考
最近很多人在講說這個市場的問題
這真的沒有解決辦法
他就是被迫
就一定要到美國設第三場第四場
然後你說哦
在美國廠良率比臺灣高
所以基本上不會犧牲毛利率
有人信嗎
那只是第一批產量嘛
長期產量他還是有人力成本的問題哦
所以有時候我們常跟大家開玩笑
講說半導體產業
過去幾年怎麼起來的
過去常常講三個因素嘛
第一個是風水
第二個是八字
第三個是運氣
那韓國也是一樣
1980年代的三星第一代創辦人李秉喆
要搞半導體
韓國政府說很困難
他就到處去收購美國的專利公司
加上一些韓裔韓籍
就韓國籍的美國科學家
剛好運氣好
就成了那張忠謀本來在德州一期嘛
然後台積電本來是要做記憶體的
最後想到曹興誠給臺灣經濟部一看
先做個半導體這樣子
臺灣最需要的技術
剛好日美在打半導體戰
移轉美日的技術
日本這個時候大量的技術
就移到臺灣來
所以你要剛剛好
第一有你要遇到風水好
剛好要遇到美日半導體戰
整個國際產線的挪移
挪移到台廠
第二你要八字夠硬
你要剛剛好
這一批時代你有大量的大學生工程師
夠便宜又耐操又敬業
那第三是運氣
每一次都打不死你
97金融風暴也跟你沒關
你也沒有像中韓一樣簽了FTA
也過度依賴中國市場
然後呢這一次的半導體衝擊
剛好你又是轉單的受惠地
所以
你今天要打斷這個全球的壟斷系統
並不是光是投錢就可以了
他就是
背後就是有一定程度的國際秩序
所以有時候我們看問題
背後有一個更大的角度
臺灣能夠走到現在真的很不容易
大家想看2000年
當時中國不是加入WTO嗎
當時高盛的策略分析師
就把全球金磚四國
金磚五國把它組合起來
巴西俄羅斯印度中國嘛
把它組合起來以後
就認為這是一個新的
新興市場的開發中國家
將來即將像
亞洲四小龍一樣成功的晉級
但說實在的
從亞洲四小龍以後
你有看到有哪些國家
很少了能夠像亞洲四小龍一樣
成功的從發展中國家
晉升為相對的先進國家嘛
所以
臺灣半導體能夠走到今天這一環哦
努力看國家補貼肯定是有的
更更重要的
其實是風水八字
看運氣哦
最後呢在性價比層面
以半導體產業為榮
這個是我們長期跟投資朋友
分享的一個角度
從來就沒有一個努力就可以獲得天下
或者努力就可以獲得怎麼樣的成績
他都是一步一步
在因緣巧合底下所形成的結果
舉例來說
像我這這兩天都在看那個棒球嘛
哎這次真的打的很好看哦
可是後來
我就看到很多人開始去做比較
講這個日本的
這一次的這個日本武士隊哦
棒隊哦他到底負擔的成本為多少
像是日本的冠軍哦
這個先發戶郷翔征哦
他的年薪是1億8千萬日元
而他臺灣這次派的那個林昱珉嘛
昱珉年薪多少
那年薪
好像才五百五六百萬日元而已哦
那個差了幾倍呀
你懂嗎就是兩個都是王牌投手
可是那個球團要付出的成本
其實相對是差非常多的
後來我才稍微比較了一下
看了一下這個中職哦
在當時
22年二三年哦
全臺灣前五大球員的月薪哦
像富邦的江少慶哦
月薪是113萬
味全龍的王維中是103萬
林泓育這個林泓育是88萬哎
你仔細這樣想想看哦
這一年其實也不過就幾千萬的距離哦
可是
你看日本職棒哦
那隨隨便便的
都是9億6億日元
那換算下來
基本也都是要一億起跳的吧
對不對所以我們某種程度來講
臺灣的優勢就是性價比高
臺灣企業的優勢也是如此
好那很多時候就是風水八字運氣
一連串因子底下
就成為了球隊或者企業的成功
你硬要說如果冠軍賽是要打五場
冠軍賽要五取三
哦那對臺灣當然有點難度
哎你想看我們輸了委內瑞拉
輸了日本兩次嘛
還能夠在冠軍戰大敗日本哦
你也不會講
這都是實力
你說什麼
日本實力真弱
人家都贏26場了
輸一場那也不代表實力多差嘛
簡單的均值回歸嘛
但臺灣這幾年呢
不管是球團還是企業
為什麼會有這樣的表現呢
他一樣
他是一連串因子底下所獲得的成果
你說全部靠實力
好像有點心虛哈
但你說全部靠運氣
那肯定也不是
你說是靠八字硬
那也不太可能
所以以前
我們常常在學這個後進國家發展理論
在學臺灣的國家發展模式當中
常常提到一個詞好
叫做拼裝車理論
就是臺灣就像一個拼裝車
在整個世界的資本主義系統當中
它是用一種拼裝車的形式
去銜接資本主義的生產環節
好就是拼裝車披著小轎車的外殼
然後東拼西拼
那拼命的目的只是為了活下去
那讓裝上去的零件不要脫落
每個人呢
都是有個體性層的這種特定歷史
湊著湊著做不好也不會怎麼樣了
哎做好了那就加緊賺
標準的機會主義
絕對不追求完美
但是肯定會努力做
盡可能賺越多錢越好
當然呢
這就是過去幾年大家應該有目共睹
臺灣的企業一路成長以來的表現了
那這種企業的價值觀
當然也會引發一些後果
你像這一次
其實在整場冠軍戰當中
最具爭議的一個就是臺灣對日本
在東京巨蛋
不是前一天嗎
算是熱身賽
因為那個時候臺灣已經晉級了嘛
當時有因為賽前更換先發投手
而引發爭議嘛
哦就是教練團呢
決定要保留王牌投手林昱珉嘛
所以
當天就改那個陳柏清就擔任先發
有一種把那個對日本的對決
先當成一個消化賽這樣子
然後WBSC不就認定
臺灣這一次
是違反這個賽事相關規則嗎
要開罰2,000美元新臺幣的部分
大概是65,000塊
那臺灣當然很明顯嘛
寧願繳納滯納金
寧願繳納罰金
也執意要賽前換將
為什麼因為
這實力不夠嘛
我們性價比高的球員沒這麼多
那當然是要保留到最後嘛
所以第一個感受我
你像我自己
第一個感受也是
這有什麼問題嗎
6萬塊保王牌
那不是很划算嗎
可是後來我去看了一下
很多那個日本人在Twitter上哦
對這件事情事情的評價
包括很多日本媒體
好多把這件事情當封面
就好像很介意這件事情
哎所以你想看哦
這個臺灣和日本哦
這種投手臨時換將的爭議哦
它其實就是兩個經濟體的整個價值觀
文化不同的
衝擊哦像我覺得也沒什麼
可是你仔細想一想
這有點類似於你
你要臨停
那等於違規停車嘛
那說實在臺灣很多這種人嘛
就我我臨停
我違規停車
那我付罰金啦
我付罰金不行嗎
不你不爽那我多罰一點可以吧
完了日本想法是真的不行就不行了
而且依照規定你該上去就上去
你可以上去投一個人次
投一球投一局就換下來
這樣可以兼顧法規和實際需求
但你不能違規停車就是不能違規停車
所以有時候制度歸制度哦
有時候人家臺灣企業很厲害的地方
就是善於靈活變通
對不對
這種雖然有
有時候講難聽一點是偷吃步了好
但是呢哎
這就是你在追求性價比同時哦
所採取的政策
那另外一個典型的例子
就是拼裝車的例子
就是公車了
大家有去過日本就知道
所以大家有沒有在日本搭過公車哦
就臺灣的公車
日本公車外形長得很像
但是完全是不同的物品
大家知道嗎
就是首先呢
你看日本公車
他算是弄幾千萬個小發明小創新的
不斷演化的結果
從他的引擎到懸吊
然後運轉非常安靜
連那個駕駛的聲音都很低沉
噪音很低
乘坐很舒服
軟體來說的話
司機都是訓練有素嘛
通常車子要跟捷運差不多
誤差不會超過10分鐘
剛剛好的位置就讓你停下來
每次都一模一樣
所以你搭日本公車很容易睡著
很像是在搭捷運一樣
好那其中一個是軟體
就是素質好了
要日本要當司機
也不容易哦
現在日本也缺很多司機
但他們寧願缺司機
也要有這種良好的公車駕駛體驗
可是你回到臺灣
大大大過臺灣公車就知道
因為臺灣公車哦
它是屬於拼裝車
就是因為國產保護的原因哦
它也不是全部進口
它就進口一半
然後呢
再組裝一些臺灣的一些製造公司
然後呢在以前呢
這公司還是獨佔企業嘛
裡面哦你開下你就發現
怎麼臺灣公車這麼吵
坐在裡面感覺跟工廠差不多
然後莫名其妙坐在裡面
也可以聞到那個油氣味
避震懸吊
都以為在做碰碰車
重點是技術的部分
你也知道在臺灣
你坐在公車上一定會這樣搖嗎
就是你如果坐站在正中間 5分鐘
你都不用扶欄杆
那算很厲害的對不對
在臺灣公車是如此
所以我我們就講說
這就是一種不同拼裝車的邏輯
給投資朋友做一些觀察
所以你也可以說
這個日本的人
這幾年你看半導體產業
他們也在大量的流失
有沒有很很有可能
很大的程度就是因為要臉
沒辦法放下身段
是不是臺灣企業就是能賺就賺
什麼遠大目標
做什麼品牌
先求有再求好
先確定企業有沒有訂單我再做
對這這日本人做什麼都戰戰兢兢的
拍a片還要先互相敬禮
太麻煩了嘛
好所以這有時候就是不太一樣
這就是過程
前兩天我又看到一個新聞嘛
那我們講的並不是企業球隊
民眾也是一樣
就在冠軍賽之
前不是臺灣早就已經晉級了嗎
那晉級的原因
是因為那個美國隊對委內瑞拉嘛
雙方一度戰成這個5:5平手
後來委內瑞拉在9局上辦哦
換上那個之前在臺灣富邦悍將的
洋投
富蘭哥嘛
然後富蘭哥不是投了
然後被打全壘打嗎
然後最後就可以成功讓臺灣晉級
那就有一個新聞
講述那個大量的球迷
湧入到富蘭哥的IG裡面
道謝
對對要謝謝你
謝謝你謝謝你讓臺灣晉級
但謝謝他是因為他投出了一個球
讓美國打出去全壘打嘛
就謝謝他的原因是因為他被打爆了
這樣子
哎那其實你這樣子去留言哦
最後就搞得人家忍不住要關版了
所以這才是我熟悉的臺灣味
是不是所以總歸來說
這一次球賽是打得很好看的
那你回過頭來看呢
包括我們剛才聊的
整個半導體地緣爭之戰
第一個
它是一個國際既有的社會秩序底下
所形成的邏輯
第二個這個臺灣企業臺灣球團呢
能夠走到現在
其實都不容易
為什麼因為我們都是用很少的資源
用非常廉價的成本呢
去接上國際的賽事
或者接上國際的產業
國際的產業競爭呢
用這樣的一個成本去打比賽
有實力也有運氣
但是從性價比來看
一定是所有國家裡面
運營最有效率的球團
也給投資朋友做一些思考
好回過頭來看呢
看看沒有股市4大指數的表現呢
道瓊工業指數
好先看一下
先聊一下盤勢 道瓊工業
指數上漲426點
0.97%  收在44,296點
標普五百指數上漲20點
0.35%  收在5,969點
納斯達克指數上漲31點
0.16%  收在19,003點
費半下跌7點
0.15%
收在4,955點
那回過頭來看這一次的川普交易哦
說實在的是好壞參半
怎麼說呢
就是沒有股市哦
有漲也有跌
這一次
幾乎找不出任何川普共識的顯著交易
除了比特幣漲幅稍微亮麗一點
然後現在已經逼近10萬美元大關
今年漲幅已經高達130%
那市場的這種聚焦
仍然沒有停下來的跡象
畢竟按照過往經驗比
特別是標準的三牛一熊
牛市至少走3年起跳
然後搭配著1年的庫存循環調整
那二三年漲了156%
24年漲了132%
市場上當然會揣測
25年很有可能才是市場的非理性繁榮
所堆積起的資本市場的拉抬
可是回過頭來看美國股市
從這個選舉以後一路到現在
雖然各大板塊都在上漲
可是你會發現
還是有比較偏傳產上漲集中的態勢
像是能源股的部分呢
從本月份以來
漲幅已經高達7.7%
金融股漲了7.4
消費金電子產品漲了6%
其他像是通訊類
公用事業等等呢
漲幅就稍微落後大盤了
可是
今年還是有其他跌幅相對來的重的
像是醫療健康部分
這主要還是來自於川普進行相關
不管是鑒保政策
或者我們講的這種衛生福利政策
相關的鬆綁
對於民營企業所造成的部分衝擊
不過呢也必須
承認說實在的
現在
更類似於在川普交易前的類股輪動
市場還是在聚焦
到底新一輪的政策
會產生什麼樣的效果
那本周我們會關注的幾個重點
我先看一下臺北股市開盤表現
好了跟大家做些追蹤
我看下今天有沒有慶祝行情哦
是不是臺北股市上漲178點
收在 23,082點
OK哎
表現不錯
看一下今天量能有沒有機會放大
那本周我們會關注的幾個要點
第一是FOMC 利率決策會議
很快就要公佈
在這麼優良的經濟數據底下
是否會有持續
我們講的持續
我們講緩降息的步調
因為現在來看
12月份降息的機率還是高於5成
但說實在的
已經一半一半了
再來就是禮拜三即將公佈的10月份PCE
通膨個人消費支出
這一波的市場預期
大概也會符合預期
因為川普的關稅戰只是心理情緒
才沒有影響到市值
通膨就是歐洲通膨率
和日本通膨率的表現
後續我們再來跟投資朋友做些觀察
那我們今天節目到這邊
感謝各位見參與
如果喜歡我們節目記得
幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快